# 1.双目三维视觉应变仪使用手册 2025.5——大恒相机

双目三维视觉应变仪使用手册
 深圳市海塞姆科技有限公司


--- 分页 ---

                                                                目录
一、设备介绍 .................................................................................................................................... 1
  1.1 设备主机 .............................................................................................................................. 1
  1.2 光源 ...................................................................................................................................... 1
  1.3 固定支架 .............................................................................................................................. 2
  1.4 散斑 ...................................................................................................................................... 2
二、硬件安装 .................................................................................................................................... 3
三、软件安装 .................................................................................................................................... 4
  3.1 相机驱动安装 ...................................................................................................................... 4
  3.2 应变仪软件安装 .................................................................................................................. 4
  3.3 软件安装验证 ...................................................................................................................... 4
四：设备使用 .................................................................................................................................... 6
  4.1 相机设置： .......................................................................................................................... 6
  4.2 标定： .................................................................................................................................. 7
  4.3 采集实验过程 .................................................................................................................... 14
  4.4 数据处理： ........................................................................................................................ 15
  4.5 结果查看： ........................................................................................................................ 16
  4.6 实时应变片： .................................................................................................................... 20
  4.7 云图导出： ........................................................................................................................ 20
五、安全操作及注意事项 .............................................................................................................. 22


--- 分页 ---

## 一、设备介绍
  双目应变仪主要部件：设备主机、操作软件、加密狗、光源及光
源控制器、固定支架及云台、标定板、USB3.0 数据线、散斑喷漆或
高温材料。
## 1.1 设备主机
  主要包括固定支架和相机镜头两部分组成，通过底部不同的固定
孔位可实现水平放置。
## 1.2 光源
  常温标准视野配置环光，高温炉环境配置射灯，高低温箱环境配
置条灯，大视野配摄影灯。
                1


--- 分页 ---

## 1.3 固定支架
  使用三角架、双目横杠和三轴云台，将相机镜头固定好，调整双
目设备整体位置，调整水平。
## 1.4 散斑
1) 常温试验时，采用标配的黑白颜色散斑喷漆。
2) 高温试验时，采用酒精加高温材料，制作高温散斑。
                2


--- 分页 ---

## 二、硬件安装
## 1. 固定好旋转支架或三角架。
## 2. 将快装板固定在双目横杠底座上。
## 3. 将双目应变仪安装在云台或支架上，调整好水平及高度。
## 4. 按照应变仪预设的距离参数，调整合适的摆放距离，
  例：预设距离参数 210mm。
  使用卷尺或长度尺等测量“设备前端边缘到试样”的间距，调整到约为 210mm。
完成应变仪和待测试样中心的基本对齐。
## 5. 将光源固定在应变仪主机或者试验夹具周围。
## 6. 光源连接：将电源线连接至光源控制器上，再通过黑色数据线将
 光源控制器（CH 接口）与光源连接。
## 7. 应变仪连接：用 USB3.0 数据线将应变仪和电脑主机连接（电脑必
 须支持 USB3.0 接口）。
## 8. 取下设备镜头防尘盖，按下光源控制器开关，蓝色光源点亮，调
 整亮度使视野亮度适中。
## 9. 按照试验要求，在待检测试样上检测区域喷涂散斑，并将喷好散
 斑试样固定在加载装置上。
## 10.打开电脑，进行软件操作，对应变仪、灯光等进行微调。
                    3


--- 分页 ---

## 三、软件安装
  初次使用时，必须在试验机电脑上先进行软件安装。
  电脑基本配置要求：i7 处理器 16GB 内存 1TB 固态硬盘 USB3.0
接口/ 64 位 WIN10 操作系统以上。
## 3.1 相机驱动安装
  找到随机 U 盘资料以下相机驱动文件，解压点击安装。
## 3.2 应变仪软件安装
1) 找到随机 U 盘资料以下文件（版本号以实际为准），解压点击安
  装。
2) 安装完成后，电脑屏幕上显示相机驱动软件和应变仪软件。
## 3.3 软件安装验证
1) 点击电脑屏幕上相机驱动图标；
                     4


--- 分页 ---

1) 在软件界面左侧，双击”MER-503-36U3M”打开摄像头，以相机型
  号为准；
2) 在新窗口点击软件左上角“开始采集”图标，显示有图像即安装
  成功。
                   5


--- 分页 ---

            四：设备使用
## 4.1 相机设置：
打开相机驱动软件，并进入采集界面。
1) 确认软件可以正确读取到相机；
2) 批量连接相机和批量开启采集画面；
3) 调整合适的曝光时间以适应画面亮度；
                6


--- 分页 ---

4) 根据画面内被测区域相对于整个画面的占比调整物距，即设备与
  被测区域的距离；
5) 相机工装应水平放置，相机应保证水平；
6) 两相机应对称放置，被测物应保证在两相机中轴线上，两相机到
  被测区域距离应一致；
7) 相机与中轴线的夹角应在 15°～30°范围内；
8) 反复调整，使两相机采集画面对称显示，且显示范围一致；
9) 调整镜头焦距，使镜头对焦到被测区域，保证成像清晰；
10) 调整镜头光圈，与外部光源配合，使画面亮度、光源亮度（80%
  亮度以下）、曝光时间（20000 内）、景深效果（光圈 8 左右）
  都在合适范围内；
## 4.2 标定：
  在硬件调试完毕后，可进行标定步骤，根据视野大小选择合适的
                 7


--- 分页 ---

标定板，采集 13 张标定图片。
打开应变仪软件，并创建一个新项目
1) 进入图片采集界面；
2) 打开相机；
3) 设置好保存图片的路径；
4) 使用单张采集功能进行标定图片采集；
5) 进行标定板姿势摆放并逐张采集，标定板摆放注意使三个空心圆
 成 L 状放置，即黑色角朝向画面的右上方，13 张姿势如下所示：
第一张，正视图，标定板按照对焦物距，正对设备摆放；
第二张，俯视图，在正视图的基础上，将标定板上边沿向前倾斜（15°左右）；
                   8


--- 分页 ---

第三张，仰视图，在正视图的基础上，将标定板上边沿向后倾斜（15°左右）；
第四张，左向正视图，在正视图的基础上，将标定板向左旋转（15°左右）；
第五张，左俯视图，在左向正视图的基础上，将标定板上边沿向前倾斜（15°左
右）；
第六张，左仰视图，在左向正视图的基础上，将标定板上边沿向后倾斜（15°左
右）；
第七张，右正视图，在正视图的基础上，将标定板向右旋转（15°左右）；
                 9


--- 分页 ---

第八张，右俯视图，在右向正视图的基础上，将标定板上边沿向前倾斜（15°左
右）；
第九张，右仰视图，在右向正视图的基础上，将标定板上边沿向后倾斜（15°左
右）；
第十张，正视图，将标定板回正到第一张正视图位置；
第十一张，向前视图，将标定板在正视图的基础上，向前 1 厘米左右正视放置；
第十二张，向后视图，将标定板在正视图的基础上，向后 1 厘米左右正视放置；
                 10


--- 分页 ---

第十三张，正视图，将标定板回正到第一张正视图位置。
6) 采集完标定图片后，点击应变仪软件右上角相机图标关闭相机；
7) 点击左侧相机标定界面进行标定操作；
                11


--- 分页 ---

8) 点击左上角导入图像，根据采集标定前设置的图片保存路径找到
 标定图片，分左右相机导入标定图片；
               12


--- 分页 ---

9) 图片导入完成后，点击计算标定，输入标定参数（按照上图中左
  侧数据，HSM-Cal-250-6*6-20 1-1 1-4 4-1，6*6 为标定板尺寸，20
  为圆点间距，1-1 1-4 4-1 为空心圆位置坐标）
10) 标定成功后左下角重投影误差，total 值应小于 0.2；在满足要求
  后，点击确认标定。
11) 在标定成功后，建议将标定图片另存，且按照日期 - 物距 - 实验场
  景命名。
                        13


--- 分页 ---

## 4.3 采集实验过程
1) 标定步骤完成后，将被测区域挪到视野内，保证物距准确，点击
 左侧相机按钮进入图片采集界面，点击右上角相机图标打开相机；
2) 实验开始前应进行采集设置，采集方式分为固定频率和时间间隔
 两种；
  固定频率：即按照固定的采集频率进行图片采集，当达到设置的
采集持续时间即停止采集，如需手动停止采集，建议将结束方式—持
续时间改成最大值（9999s）；
  时间间隔：即每间隔几秒采集一张图片，当达到设置的采集图片
数量时即停止采集。
3) 建议将图片的保存路径设置为一个空间较大的固态硬盘，以防数
 据丢失。
                   14


--- 分页 ---

## 4.4 数据处理：
在实验过程图片采集完毕后，点击右上角相机图标关闭相机
 1) 点击左侧分析计算按钮进入数据分析界面；
 2) 点击左上角导入图像按钮进行图像导入，分左右相机导入图片；
 3) 在计算前需要先进行计算区域框选和计算参数设置；
  子区：即 DIC 计算的最小区域，子区越大，特征越多，计算时间
越长；
                15


--- 分页 ---

  步长，子区与子区的间隔，步长越小，子区越密集，计算越慢；
  区域选择：从左到右分别是，框选多边形，框选矩形，框选圆形，
扣除多边形，扣除圆形；
 4) 在计算参数设置完毕后，点击开始计算，即等待计算结果，计
   算结果分为位移和应变，第一次计算完毕是指位移数据计算完
   毕，还需转应变，点击结果—应变—主应变，即可开始转应变。
## 4.5 结果查看：
在位移和应变计算完毕后，可查看结果
              16


--- 分页 ---

1) 点击检测，可创建点、线、片，选择对应的方式，在计算区域
 中点击创建，即可查看点、线、片的数据；
             17


--- 分页 ---

2) 点击结果，可查看不同类型的结果，如可查看格林应变、工程
 应变，应变可查看主应变、次应变、三向应变等，位移可查看
 三向位移等。
3) 在创建点、线、片后，可点击曲线图表以查看图片—应变等曲
             18


--- 分页 ---

 线，在横轴纵轴右键点击，可切换需查看显示的数据，点击曲
 线图表右上角保存图标，可导出所有创建数据；
4) 点击界面右上角坐标轴图案，可切换不同视图，点击 L 或 R
 图标，可显示/关闭一侧画面；
              19


--- 分页 ---

 5) 右键单击色阶条，可进入图例设置，可自行编辑色阶条数量和
   颜色，以及设置显示阈值。
## 4.6 实时应变片：
此外，软件还支持实时应变片功能，可模拟真实应变片效果；
 1) 点击左侧应变片按钮进入应变片功能界面；
 2) 点击相机按钮打开相机，手动创建应变片区域（即框选矩形区
   域），进行采集界面设置，即可开始计算，但受性能影响，实
   时应变片功能目前只能以 1Hz 运行，建议将相机帧率设置为
   1Hz；
 3) 对于已经做过的实验，也可通过导入图像的方式来重复进行创
   建应变片计算。
## 4.7 云图导出：
在数据处理完毕后，可进行云图或者视频的导出；
               20


--- 分页 ---

1) 点击左侧报告生成按钮进入报告导出功能界面；
2) 在此功能界面，可进行实验报告信息输入、实验报告导出、云
 图视频导出、全部云图导出、单张云图导出操作；
3) 在导出云图视频或者云图图片时，可进行模板设置，以选择纯
 云图导出，或者在创建点的情况下带曲线图表导出，或选择是
 否需要显示图例色阶条。
               21


--- 分页 ---

## 五、安全操作及注意事项
## 1.未经专业培训，不得单独操作此仪器。
## 2.使用时尽量不要让光源直射人眼，避免可能造成操作人员眼部伤害。
## 3.高温环境下，尽量配戴高温手套，防止人员烫伤，制作高温散斑或
者标记点时，注意不要沾到眼睛。
## 4.仪器不使用时，应将其装入箱内，置于干燥处，注意防震、防尘和
防潮。
## 5.仪器运输应将仪器装于箱内进行，运输时应小心避免挤压、碰撞和
剧烈震动，长途运输最好在箱子周围使用软垫。
## 6.仪器安装至三脚架或者拆卸时，要先托住仪器，以防仪器跌落。
## 7.不可用化学试剂擦试塑料部件及有机玻璃表面，可用浸水的软布擦
试。
## 8.测量前应仔细全面检查仪器，确认仪器各项指标、功能、电源符合
要求时再进行作业。
## 9.即使发现仪器功能异常，非专业维修人员不可擅自拆开仪器，以免
发生不必要的损坏。
               22


--- 分页 ---

感谢您选用我公司产品！
海塞姆，点亮机器的眼睛！
深圳市海塞姆科技有限公司
地址：深圳市南山区桃源街道长源社区学苑大道 1001 号南山智园
C3 栋 15 层
电话：0755-86347753
网址：www.haytham.com.cn
  微信公众号            B 站   今日头条