# 视觉应变仪教育版使用手册-V1-2026.1.8 (PDF 版本)

       深圳市海塞姆科技有限公司


视觉应变仪教育版使用手册

                  版本： V1.0

             发布日期：2026/1/8


--- 分页 ---

                                  目录
1. 注意事项 ....................................................... 2
   1.1. 使用安全 ............................................................. 2
   1.2. 使用警告 ............................................................. 2
   1.3. 法律声明 ............................................................. 3

2. 系统介绍 ....................................................... 4
   测量原理 .................................................................. 5

3. 软件安装 ....................................................... 5
   3.1. 相机驱动安装 ......................................................... 6
   3.2. 版软件安装 ........................................................... 6

4. 视频引伸计分析模块 ............................................. 6
   4.1. 模块概述 ............................................................. 6
   4.2. 硬件安装 ............................................................. 7
   4.3. 软件使用 ............................................................. 8

5. 三维全场应变测量分析模块 ...................................... 12
   5.1 模块概述 ............................................................. 12
   5.2 硬件安装 ............................................................. 13
   5.3 软件使用 ............................................................. 13

6. 虚拟应变片测量分析模块 ........................................ 20
   6.1 模块概述 ............................................................. 20
   6.2 硬件安装 ............................................................. 20
   6.3 软件使用 ............................................................. 22

7. 设备保养维护以及注意事项 ...................................... 24
   7.1 日常维护 ............................................................. 24
   7.2 周期性维护 ........................................................... 24
   7.3 定期校准 ............................................................. 24
   7.4 长期存放与应急处理 ................................................... 25


--- 分页 ---

## 1. 注意事项

## 1.1.使用安全

1) 本系统在部分需使用电源配件时，应使用符合标准三相 220V 电压，且应有
  接地装置。使用不正确的工作电压可能导致故障或火灾的危险，请严格遵守
  使用规范。

2) 使用设备前需检查设备是否完整，电缆是否破损或损坏，以防造成设备损坏
  或人员伤亡。

3) 请勿在高温、高压、高湿等环境下使用该设备。如确需使用，需做好整机防
  护。

4) 请勿在多尘、结霜、腐蚀等环境下使用该设备。

5) 在使用过程中必须遵守相关的使用流程及事故防治条例。


## 1.2.使用警告

1) 在使用过程中注意保持镜面清洁，请勿用手或尖锐物体触碰镜面，避免污染
  镜面影响成像质量。

2) 在使用设备过程中注意设备需远离振动源，减少环境对测量结果的影响。

3) 在使用设备时，请勿触碰或撞击设备及设备支架。

4) 在安装完设备后，需保证设备固定，防止摔落造成设备损坏或内部结构变化。

5) 请勿直视本设备补光灯，以免眼睛不适或视力受损。

6) 请勿在易滑动、倾斜、振动等地面使用该设备，避免晃动、摔落等风险。

7) 请勿自行拆装本系统主机及配件。如需更换零配件，请与本公司联系。

8) 如发现设备问题，请及时与本公司联系，请勿随意处理。


--- 分页 ---

## 1.3.法律声明

1) 本说明书的文字、图片、操作指引、参数说明等所有内容，均为海塞姆的合
  法知识产权，受法律保护。您仅可将说明书用于指导本公司产品的使用，不
  得擅自抄袭、复制、传播、篡改说明书内容，或用于商业推广及其他产品配
  套非授权用途。

2) 本说明书的内容是基于产品当前版本、技术参数及行业规范编写，力求准确
  完整，但不保证内容完全无遗漏或绝对精准。若您发现内容与实际设备存在
  差异，或有疑问，可联系本公司电话核实。

3) 本公司保留根据产品技术升级、合规要求及功能优化等情况，对说明书内容
  （包括参数、操作步骤等）进行修改、补充或更新的权利。更新后的说明书
  以实际随箱设备附带的版本或官方发布的最新版本为准，无需另行通知。

4) 本说明书仅作为设备使用指引，其中的参数功能说明仅为参考，不构成对产
  品使用效果的绝对承诺。您在使用设备时，仍需结合自身测试场景、行业规
  范及实际需求操作，海塞姆不对因未按规范使用或场景不匹配导致的问题承
  担额外责任。

5) 任何单位或个人未经本公司许可，擅自使用、修改、传播本说明书内容，或
  侵犯相关知识产权的，本公司将依法追究其法律责任。

6) 本声明的最终解释权归深圳市海塞姆科技有限公司所有，若您对声明内容有
  疑问，可通过本公司电话咨询。


--- 分页 ---

## 2. 系统介绍
视觉应变仪教育版主要由以下部件组成：
   设备主机

   操作软件

   电子密钥

   光源及光源控制器

   固定支架与云台

   标定板

   USB 3.0 数据线

   标记点、喷漆


--- 分页 ---

测量原理

  视觉应变仪教育版是一种光学非接触式变形应变测量设备，它通过一台相机
捕捉试样表面的时序图像，利用数字图像相关技术 (Digital Image Correlation，
DIC) 分析变形前后图像中特征点的位移、应变变化，从而得到试样的位移变化值。
视觉应变仪教育版测量系统主要构成见图 1，其中工业相机在光源和计算机的配
合下完成对试样图像的采集，试样上布置的特征点作为视觉应变仪教育版需要匹
配跟踪的特征。


                    图 1 测量原理示意图


## 3. 软件安装
安装软件的电脑基本配置要求：

     i7 或以上处理器。

     16GB 以上内存。

     1TB 以上固态硬盘。

     USB3.0 接口。

     64 位 WIN10 以上操作系统。


--- 分页 ---

## 3.1.相机驱动安装

   将随箱 U 盘插入待安装电脑主机上，打开 U 盘 - “相机驱动软件”文件夹，
安装相机驱动软件。


安装完成后桌面上将生成 2 个快捷方式图标，一般只会用到 Galaxy

Viewer 软件。


## 3.2.版软件安装

   将随箱 U 盘插入到待安装的电脑主机端口上，拷贝 U 盘根目录下的“视觉应
变仪教育版软件”文件夹至电脑主机的 D 盘中双击“Visual Extensometer”文
件夹 - 点击“setup”应用程序进行变形测量软件安装，双击“VisualStrainGauge”
应用程序进行全场应变软件安装。


安装完成后，桌面上会分别生成快捷方式图标          和。


## 4. 视频引伸计分析模块

## 4.1.模块概述

用于材料拉伸、压缩与弯曲等基础材料力学实验教学，可与视觉应变仪同步使用，


--- 分页 ---

实现材料加载过程与变形测量的联合教学


## 4.2.硬件安装

1）确保电脑具备 USB 3.0 接口，将视频引伸计的 USB 数据线连接到该接口，以
保证数据传输的高速和稳定
2）将视频引伸计光源电源适配器连接到光源的电源接口，再将适配器插头插入
电源插座
3）安装过程中，要注意避免强力拉扯数据线和电源线，防止接口松动或损坏
4）对于视频引伸计的安装位置，应选择在实验台的平稳区域，确保其在使用过
程中不会晃动或位移。同时，要调整引伸计的角度，使其能够清晰捕捉实验材料
的变形情况
5）可以通过微调引伸计的固定架，使其对准实验材料的关键部位，并保持合适
的距离和角度
6）在完成硬件的初步安装后，重新检查一遍所有连接部位是否牢固，确保没有
松动或接触不良的情况


7）标记点布置，将特定的标记点贴在标距范围内，软件可自动识别


--- 分页 ---

## 4.3.软件使用

1) 将试样做好标记置于试验位置，标记通过粘贴标准圆形标记点或者手绘明显
  标记点方式完成，先在待测试样表面布置标记点/特征点，布置完成后将试样

2) 将设备按照标准物距架设，确保设备平行于试样表面，通过 USB 数据线将设
  备连接到电脑 USB3.0 接口上

3) 将加密狗插入到电脑主机 USB 接口中


4) 双击 VisualExtensometer 软件桌面快捷方式图标   打开软件。打开软件
  界面如下：


--- 分页 ---

5) 软件标定，初次安装软件时需导入标定文件，点击软件菜单栏“标定”按钮，
 弹出创建标定界面，填写好标定参数，导入对应的标定文件，点击确定


弹出“标定矩阵创建成功”，即完成标定，后续使用时无需再次标定


6) 标距识别，使用特定标记点时打开软件即可自动识别标记，测试时软件自动
 追踪特征点进行变形测量


--- 分页 ---

多组标记点时也可手动添加标记点，可以根据实际测量需求添加多组标记点


7) 通讯设置，点击菜单栏“配置”按钮，弹出参数设置界面，选定通讯参数配
 置项选定通讯格式为“UDP_Json”即可实时把变形量传给试验机，生成应力
 应变曲线


--- 分页 ---

8) 点击计算，即可计算原始标距、延伸、延伸率数据，并实时显示变形曲线


9) 测试完成，点击左上角“取消”按钮即可结束本次测试


--- 分页 ---

10) 结果输出，可以变形量传给试验机软件可以计算出模量，泊松比，N 值 R 值，
  断裂伸长率等结果参数，也可把试验机力值导入视频引伸计软件生成对应的
  结果参数


## 5. 三维全场应变测量分析模块

## 5.1 模块概述

用于材料拉伸、压缩与弯曲等基础材料力学实验教学，可与视觉应变仪同步使用，


--- 分页 ---

实现材料加载过程与变形测量的联合教学


## 5.2 硬件安装

通过固定块把视觉应变依和演示工装安装在演示工装调节好物距，按 4.2 操作连
接光源及线缆


## 5.3 软件使用

1) 标定文件导入，单目三维设备出厂前已完成标定，使用时无需拍摄标定图。
  初次安装软件需导入标定文件，启动应变仪软件并创建新项目，设置项目名
  称和路径


点击左侧菜单栏的标定按钮进入标定界面；点击左上方的导入图像按钮选择标定


--- 分页 ---

文件夹导入标定图像


点击计算标定按钮，输入标定板参数，点击确定待显示完成即标定完成


2) 图片采集，点击左侧菜单栏进入图片采集界面，设置好采集帧率和采集时间
 等参数，点击开始采集试样加载完成结束采集。采集完标定图片后，点击应
 变仪软件右上角相机图标关闭相机


--- 分页 ---

3) 位移计算，点击左侧分析计算按钮进入数据分析界面；点击左上角导入图像
 按钮进行图像导入，导入试验过程图片


在计算前需要先进行计算区域框选和计算参数设置


--- 分页 ---

4) 应变计算，在计算参数设置完毕后，点击开始计算，进度条显示完成即可以
 查看计算结果，第一次计算完毕是指位移数据计算完毕，还需转应变，点击
 结果—应变—主应变，即可开始转应变


5) 结果查看，在位移和应变计算完毕后，点击构造点可查看结果


--- 分页 ---

点击菜单栏结果按钮可查看需要的结果类型


可查看不同类型的结果，如 X 向应变、Y 向应变、主应变、次应变等


--- 分页 ---

位移数据，位移可查看 X 向位移、Y 向位移、Z 向位移数据及云图


6) 导出点云数据，点击左上角“文件”，“输出”，“所有点数据”即可以 excel
  形式导出计算区域所有点数据


--- 分页 ---

点击曲线图表“导出数据”按钮可以导出构造点数据


7) 图片视频导出，点击软件右上角导出设置可以设置导出图片或者视频模板


--- 分页 ---

点击生成动画和图片可以分别导出视频和动画


## 6. 虚拟应变片测量分析模块

## 6.1 模块概述

用于结构力学中梁弯曲实验教学，结合电阻应变片与 DIC 测量方法进行对比教
学。


## 6.2 硬件安装

1) 散斑制备，如下图可以在被测部位贴水转印或者盖上散斑印章


--- 分页 ---

2) 如图架设好视觉应变仪，调整好物距


--- 分页 ---

## 6.3 软件使用

1) 打开应变仪软件，点击选定左侧菜单栏应变片功能，打开相机可以自动识别
  盖章应变片，散斑区域需手动设置应变


2) 参数设置，可设置曝光时间和采集帧率等参数


--- 分页 ---

3) 参数设置好，点击左上角开始计算按钮即可实时或者导入计算虚拟应变片数
 据


4) 计算应变片数据可以和物理应变片做对比，来验证数据的准确性


--- 分页 ---

## 7. 设备保养维护以及注意事项

## 7.1 日常维护

使用前检查

外观：无变形、盖板完好、线缆无损

连接：主机与计算机连接稳固，电源正常

环境：温度 5℃~40℃，湿度≤70%，无强光、震动

准备：取出设备，气吹清理前端盖板灰尘

使用后清洁

盖板：气吹去尘→镜头纸蘸清洁液轻擦（圆周运动）→检查无残留

表面：干布擦拭，禁用酒精

光源：关闭后清洁散热孔

注意：轻拿轻放防震


## 7.2 周期性维护

全面清洁：刷缝隙灰尘，检线缆磨损，清工作台碎屑

校准：误差≤0.5%

光源：检查均匀性，如需要更换老化光源


## 7.3 定期校准

周期：正常 12 月（最长 18 月），频繁使用或恶劣环境 6 月

方法：

安装校准装置

多级位移校准（3mm、5mm、10mm 等）

误差在±0.5% 或±1.5μm 内


--- 分页 ---

保存记录，维修或怀疑精度时立即校准


## 7.4 长期存放与应急处理

长期存放（>4 周）

清洁干燥后装箱，内置干燥剂

环境：5℃~35℃，湿度≤60%，无腐蚀

每季检查防霉变

应急处理

镜头霉变：联系专业维修

进水/受潮：断电→风干→送修

精度异常：检查镜头、标记、环境→校准或联系技术支持


--- 分页 ---

           点   亮     机    器   的   眼   睛


感 谢 您 选 用 我 公 司 产 品！


总部地址：深圳市南山区桃源街道南山智园 C3 栋 15 层

服务热线：0755-86347753

官方网址：www.haytham.com.cn


--- 分页 ---

