# 视觉应变仪使用手册-V1-2024.8.26

BLUE BOX 视觉应变仪使用手册
  深圳市海塞姆科技有限公司


--- 分页 ---

                                                           目录
一、设备介绍 ............................................................................................................... 1
1、设备主机 ................................................................................................................. 1
2、光源 ......................................................................................................................... 1
3、固定支架 ................................................................................................................. 2
4、散斑 ......................................................................................................................... 2
二、硬件安装 ............................................................................................................... 3
三、软件安装 ............................................................................................................... 4
1、相机驱动安装 ....................................................................................................... 4
2、应变仪软件安装 ................................................................................................... 4
3、软件安装验证 ....................................................................................................... 4
四、软件使用 ............................................................................................................. 6
1、软件打开 ................................................................................................................. 6
2、创建新项目 ............................................................................................................. 6
3、相机采集设置 ......................................................................................................... 7
4、分析计算 ................................................................................................................. 8
5、应变片功能 ........................................................................................................... 11
6、报告生成 ............................................................................................................... 12
五、安全操作及注意事项 ......................................................................................... 14


--- 分页 ---

## 一、设备介绍
  应变仪主要部件：设备主机、操作软件、加密狗、光源及光源控
制器、固定支架及云台、标定板、USB3.0 数据线、散斑喷漆或高温
材料。
## 1、设备主机
  主要包括蓝色外观方形盒子和防尘盖两部分，通过底部不同的固定孔位可实
现水平放置或者呈 90°竖直放置。
## 2、光源
  常温标准视野配置环光，高温炉环境配置射灯，高低温箱环境配置射灯。
                    1


--- 分页 ---

## 3、固定支架
  利用试验机安装孔固定的有旋转支架或 45 度支架，可移动式固定支架有三
角架或电动支架。
## 4、散斑
  1）常温试验时，采用标配的黑白颜色散斑喷漆。
  2）高温试验时，采用酒精加高温材料，制作高温散斑。
                  2


--- 分页 ---

## 二、硬件安装
## 1. 固定好旋转支架或三角架。
## 2. 将快装板固定在应变仪底座上。
## 3. 将应变仪安装在云台或支架上，调整好水平及高度。
## 4. 按照应变仪预设的距离参数，调整合适的摆放距离，
 例：预设距离参数 210mm。
    使用卷尺或长度尺等测量“设备前端边缘到试样”的间距，调整到约
 210mm 为好。完成应变仪和待测试样中心的基本对齐。
## 5. 将光源固定在应变仪主机或者试验夹具周围。
## 6. 光源连接：将电源线连接至光源控制器上，再通过黑色数据线将光源控制器
 （CH 接口）与光源连接。
## 7. 应变仪连接：用 USB3.0 数据线将应变仪和电脑主机连接（电脑必须支持
 USB3.0 接口）。
## 8. 取下应变仪防尘盖，按下光源控制器开关，蓝色光源点亮，调整亮度使视野
 亮度适中。
## 9. 按照试验要求，在待检测试样上检测区域喷涂散斑，并将喷好散斑试样固定
 在加载装置上。
## 10. 打开电脑，进行软件操作，对应变仪、灯光等进行微调。
                    3


--- 分页 ---

## 三、软件安装
  初次使用时，必须在试验机电脑上先进行软件安装。
  电脑基本配置要求：i7 处理器 16GB 内存 1TB 固态硬盘 USB3.0
接口/ 64 位 WIN10 操作系统以上。
## 1、相机驱动安装
  找到随机 U 盘资料以下相机驱动文件，解压点击安装。
## 2、应变仪软件安装
  找到随机 U 盘资料以下文件（版本号以实际为准），解压点击安装。
  安装完成后，电脑屏幕上显示相机驱动软件和应变仪软件。
## 3、软件安装验证
  1）点击电脑屏幕上摄像头图标。
                     4


--- 分页 ---

2）在软件界面左侧，双击”MER-503-36U3M”打开摄像头，以相机型号为准。
3）在新窗口点击软件左上角“开始采集”图标，显示有图像即安装成功。
                   5


--- 分页 ---

## 四、软件使用
## 1、软件打开
  将加密狗 U 盘插入到电脑主机 USB 插口中，双击软件图标，打开软件
页面左侧从上往下图标依次为【主界面】、
                  【图片采集】、
                        【相机标定】、
                              【分析计算】、
【实时应变片】、【报告生成】
  主界面如下：
## 2、创建新项目
 点击软件“新建项目”弹出新建项目对话框，填写项目名称，选择保存项目
路径。
                    6


--- 分页 ---

## 3、相机采集设置
  1）在“图片采集”界面点击相机按钮呈高亮状态，即可实时显示画面。
  2）在“采集设置”设置板块，根据测试需求设置采集方式，结束方式，根
据视野亮度适当调整曝光时间。
  3）单次采集点击一次按钮采集一张图片，点击“开始采集”按钮则按采集
设置的采集方式连续采集直到结束；点击“暂停采集”图片采集暂停，再次点击
则“暂停”按钮则续接之前的采集直到结束采集图片。
                 7


--- 分页 ---

## 4、分析计算
  点击“分析计算”按钮，进入计算界面
  1）在“区域选择”中下根据试样形状和检测位置，框选合适的测试区域类
型和位置。
  2）“图像子区”中设置计算子区大小；“计算步长”设置所需的步长大小。
  3）点击“开始计算”按钮，即可进行计算，软件最下端会显示计算进度条，
计算完成后软件弹出“计算完成”提示。
                 8


--- 分页 ---

  4）点击“检测”即可以在计算区域创建点、截面线或者两点距离，再点击
“曲线图表”即可弹出数据窗口显示数据。
                 9


--- 分页 ---

5）点击“结果”，可以查看所需的数据类型，并显示在主界面。
6）点击“曲线图标”中“导出数据保存”按钮可以导出计算数据。
               10


--- 分页 ---

  7）点击“导入图像”按钮可以将已保存的图片，或者在其他单目三维引伸
计上保存的图片，导入到本软件进行二次计算。
  顺序为：点击“导入图像”按钮，在图片保存的路径下选择要导入的图片，
也可按 Ctrl+A 全选图片，导入按之前步骤完成计算即可。
## 5、应变片功能
  1）点击“应变片”，进入功能界面，点击“相机”按钮进行实时画面显示，
在相机设置中设置相机帧率，根据图像明亮程度设置曝光时间，最后设置图片保
存路径。
  2）相机设置完成，点击“创建”按钮，自定义创建应变片大小、位置。
                    11


--- 分页 ---

  3）点击“开始计算”即可计算应变片数据。
## 6、报告生成
  1）点击“报告信息”按钮，弹出填写报告信息窗口。填写信息将体现在报
告中。
  2）点击“生成报告”，弹出报告预览，可以选择保存或者打印。
                 12


--- 分页 ---

3）点击“生成动画”，选择动画保存目录
               13


--- 分页 ---

## 五、安全操作及注意事项
## 1. 未经专业培训，不得单独操作此仪器。
## 2. 使用时尽量不要让光源直射人眼，避免可能造成操作人员眼部伤害。
## 3. 高温环境下，尽量配戴高温手套，防止人员烫伤，制作高温散斑或者标记点
时，注意不要沾到眼睛。
## 4. 仪器不使用时，应将其装入箱内，置于干燥处，注意防震、防尘和防潮。
## 5. 仪器运输应将仪器装于箱内进行，运输时应小心避免挤压、碰撞和剧烈震动，
长途运输最好在箱子周围使用软垫。
## 6. 仪器安装至三脚架或者拆卸时，要先托住仪器，以防仪器跌落。
## 7. 不可用化学试剂擦试塑料部件及有机玻璃表面，可用浸水的软布擦试。
## 8. 测量前应仔细全面检查仪器，确信仪器各项指标、功能、电源符合要求时再
进行作业。
## 9. 即使发现仪器功能异常，非专业维修人员不可擅自拆开仪器，以免发生不必
要的损坏。
                   14


--- 分页 ---

感谢您选用我公司产品！
海塞姆，点亮机器的眼睛！
深圳市海塞姆科技有限公司
地址：深圳市南山区桃源街道平山社区
     留仙大道 4093 号南山云谷创新产业园山水楼 A 座 206
电话：0755-86347753
网址：www.haytham.com.cn
  微信公众号            B 站        今日头条
                        15