# 1.双目三维视觉应变仪使用手册

双目三维视觉应变仪使用手册
 深圳市海塞姆科技有限公司


--- 分页 ---

                       目录
一、设备介绍 ............................................. 1
二、硬件安装 ............................................. 3
三、软件安装 ............................................. 4
四、软件使用 ............................................. 6
## 五、安全操作及注意事项 .................................. 10


--- 分页 ---

## 一、设备介绍
  双目应变仪主要部件：设备主机、操作软件、加密狗、光源及光
源控制器、固定支架及云台、标定板、USB3.0 数据线、散斑喷漆或
高温材料，以及可扩展设备红外相机。
## 1、设备主机
  主要包括固定支架和相机镜头两部分组成，通过底部不同的固定
孔位可实现水平放置。
## 2、光源
  常温标准视野配置环光，高温炉环境配置射灯，高低温箱环境配
置条灯，大视野配摄影灯。
                1


--- 分页 ---

## 3、固定支架
  使用三角架、双目横杠和三轴云台，将相机镜头固定好，调整双
目设备整体位置，调整水平。
## 4、散斑
1）常温试验时，采用标配的黑白颜色散斑喷漆。
2）高温试验时，采用酒精加高温材料，制作高温散斑。
                2


--- 分页 ---

## 二、硬件安装
## 1.固定好旋转支架或三角架。
## 2.将快装板固定在双目横杠底座上。
## 3.将双目应变仪安装在云台或支架上，调整好水平及高度。
## 4.按照应变仪预设的距离参数，调整合适的摆放距离，
  例：预设距离参数 210mm。
  使用卷尺或长度尺等测量“设备前端边缘到试样”的间距，调整
到约为 210mm。完成应变仪和待测试样中心的基本对齐。
## 5.将光源固定在应变仪主机或者试验夹具周围。
## 6.光源连接：将电源线连接至光源控制器上，再通过黑色数据线将光
源控制器（CH 接口）与光源连接。
## 7.应变仪连接：用 USB3.0 数据线将应变仪和电脑主机连接（电脑必
                    3


--- 分页 ---

须支持 USB3.0 接口）。
## 8.取下设备镜头防尘盖，按下光源控制器开关，蓝色光源点亮，调整
亮度使视野亮度适中。
## 9.按照试验要求，在待检测试样上检测区域喷涂散斑，并将喷好散斑
试样固定在加载装置上。
## 10.打开电脑，进行软件操作，对应变仪、灯光等进行微调。
## 三、软件安装
  初次使用时，必须在试验机电脑上先进行软件安装。
  电脑基本配置要求：i7 处理器 16GB 内存 1TB 固态硬盘 USB3.0
接口/ 64 位 WIN10 操作系统以上。
## 1、相机驱动安装
  找到随机 U 盘资料以下相机驱动文件，解压点击安装。
## 2、应变仪软件安装
1）找到随机 U 盘资料以下文件（版本号以实际为准），解压点击安
装。
                     4


--- 分页 ---

## 3、红外相机驱动软件安装
找到 U 盘软件直接安装
2）安装完成后，电脑屏幕上显示相机驱动软件、应变仪软件以及红
外相机软件。
## 4、软件安装验证
1）点击电脑屏幕上摄像头图标。
2）连接相机，打开相机辅助线，然后依次调整相机视野—光圈—对
焦距离—光圈。
                  5


--- 分页 ---

## 四、软件使用
## 1、软件打开
  将加密狗 U 盘插入到电脑主机 USB 插口中，双击软件图标，
打开软件界面如下：
## 2、创建新项目
  点击软件“新建项目”弹出新建项目对话匡，填写项目名称，选
择保存项目路径。
                 6


--- 分页 ---

## 3、相机参数设置
1）点击左侧“图像采集”，然后右侧链接“相机”按钮弹出参数设
置界面，根据测试需求设置采集方式、结束方式，根据视野亮度适当
调整曝光时间。
2）点击右上角“相机”连接按钮呈高亮状态，即可实时显示画面以
及温度场图像，点击 L 或 R 切换普通左右侧相机；再次点击“相机”
关闭。
## 4、图片采集
  在试验开始前，点击“开始采集”按钮，保存测试过程的图片，
试验加载结束点击“取消采集”按钮，即可停止采集图片，点击“暂
停采集”可在采图过程中暂停；点击“单次采集”一次保存图片一张。
先采集标定，标定位姿参考（双目规范化产品标定流程.PDF)，然后导
入标定计算标定验证重投影误差。上述操作没问题后即可开始采集实
验图像。
                7


--- 分页 ---

## 5、区域设置
  点击左侧“分析计算”按钮，点击“导入图像”导入测试过程中
保存的图片（需要使用扩展功能温度场耦合时，在文件选择“输入”
导入“热成像图像”，操作选择“温度场对齐”在热成像中构造四个
点然后在灰度图像左视图中也构造四个点位置与温度场的位置一一
对应，最后旋转应用即可对齐温度场）。
设置子区、步长；根据试样形状和检测位置，框选合适的测试区域类
型和位置。
              8


--- 分页 ---

## 6、计算
  点击“开始计算”按钮，即可进行计算，软件最下端会显示计算
进度条，计算完成后软件弹出“计算完成”提示。
## 7、数据查看导出
  点击顶端“结果”，可在曲线图表查看对应数据类型结果，“检
测”旋转数据体现形式，可以创建点、点间距、应变片等，点击“结
果按钮”即可导出对应数据类型表格。
              9


--- 分页 ---

  选择左侧报告生成，在导出设置选择合适的模板，然后选择导
出报告样式即可。
             10


--- 分页 ---

## 五、安全操作及注意事项
## 1.未经专业培训，不得单独操作此仪器。
## 2.使用时尽量不要让光源直射人眼，避免可能造成操作人员眼部伤害。
## 3.高温环境下，尽量配戴高温手套，防止人员烫伤，制作高温散斑或
者标记点时，注意不要沾到眼睛。
## 4.仪器不使用时，应将其装入箱内，置于干燥处，注意防震、防尘和
防潮。
## 5.仪器运输应将仪器装于箱内进行，运输时应小心避免挤压、碰撞和
剧烈震动，长途运输最好在箱子周围使用软垫。
## 6.仪器安装至三脚架或者拆卸时，要先托住仪器，以防仪器跌落。
## 7.不可用化学试剂擦试塑料部件及有机玻璃表面，可用浸水的软布擦
试。
## 8.测量前应仔细全面检查仪器，确认仪器各项指标、功能、电源符合
要求时再进行作业。
## 9.即使发现仪器功能异常，非专业维修人员不可擅自拆开仪器，以免
发生不必要的损坏。
               11


--- 分页 ---

感谢您选用我公司产品！
海塞姆，点亮机器的眼睛！
深圳市海塞姆科技有限公司
地址：深圳市南山区桃源街道平山社区
     留仙大道 4093 号南山云谷创新产业园山水楼 A 座 206
电话：0755-86347753
网址：www.haytham.com.cn
  微信公众号            B 站   今日头条