# BLUE BOX 视觉应变仪使用手册-V1-2025.3

视觉应变仪使用手册


--- 分页 ---

                       目录
一、设备介绍 ............................................. 1
二、硬件安装 ............................................. 3
三、软件安装 ............................................. 4
四、软件使用 ............................................. 6
## 五、安全操作及注意事项 .................................. 10


--- 分页 ---

## 一、设备介绍
  应变仪主要部件：设备主机、操作软件、加密狗、光源及光源控
制器、固定支架及云台、标定板、USB3.0 数据线、散斑喷漆或高温
材料。
## 1、设备主机
  主要包括蓝色外观方形盒子和防尘盖两部分，通过底部不同的固定孔位可实
现水平放置或者呈 90°竖直放置。
## 2、光源
  常温标准视野配置环光，高温炉环境配置射灯，高低温箱环境配置射灯。
                    1


--- 分页 ---

## 3、固定支架
  利用试验机安装孔固定的有旋转支架或 45 度支架，可移动式固定支架有三
角架或电动支架。
## 4、散斑
  1）常温试验时，采用标配的黑白颜色散斑喷漆。
  2）高温试验时，采用酒精加高温材料，制作高温散斑。
                  2


--- 分页 ---

## 二、硬件安装
## 1. 固定好旋转支架或三角架。
## 2. 将快装板固定在应变仪底座上。
## 3. 将应变仪安装在云台或支架上，调整好水平及高度。
## 4. 按照应变仪预设的距离参数，调整合适的摆放距离，
 例：预设距离参数 210mm。
    使用卷尺或长度尺等测量“设备前端边缘到试样”的间距，调整到约为
 210mm。完成应变仪和待测试样中心的基本对齐。
## 5. 将光源固定在应变仪主机或者试验夹具周围。
## 6. 光源连接：将电源线连接至光源控制器上，再通过黑色数据线将光源控制器
 （CH 接口）与光源连接。
## 7. 应变仪连接：用 USB3.0 数据线将应变仪和电脑主机连接（电脑必须支持
 USB3.0 接口）。
## 8. 取下应变仪防尘盖，按下光源控制器开关，蓝色光源点亮，调整亮度使视野
 亮度适中。
## 9. 按照试验要求，在待检测试样上检测区域喷涂散斑，并将喷好散斑试样固定
 在加载装置上。
## 10. 打开电脑，进行软件操作，对应变仪、灯光等进行微调。
                    3


--- 分页 ---

## 三、软件安装
  初次使用时，必须在试验机电脑上先进行软件安装。
  电脑基本配置要求：i7 处理器 16GB 内存 1TB 固态硬盘 USB3.0
接口/ 64 位 WIN10 操作系统以上。
## 1、相机驱动安装
  找到随机 U 盘资料以下相机驱动文件，解压点击安装。
## 2、应变仪软件安装
  找到随机 U 盘资料以下文件（版本号以实际为准），解压点击安装。
  安装完成后，电脑屏幕上显示相机驱动软件和应变仪软件。
## 3、软件安装验证
  1）点击电脑屏幕上摄像头图标。
                     4


--- 分页 ---

2）在软件界面左侧，双击”MER-503-36U3M”打开摄像头，以相机型号为准。
3）在新窗口点击软件左上角“开始采集”图标，显示有图像即安装成功。
                   5


--- 分页 ---

## 四、软件使用
## 1、软件打开
  将电子密钥 U 盘插入到电脑主机 USB 插口中，双击软件图标，打开
软件界面如下：
## 2、创建新项目
  点击软件“新建项目”弹出新建项目对话匡，填写项目名称，选择保存项目
路径。
                    6


--- 分页 ---

## 3、相机参数设置
  点击左侧“相机”按钮弹出参数设置界面，点击右上角“相机”连接按钮呈
高亮状态，即可实时显示画面，根据测试需求设置采集方式、结束方式，根据视
野亮度适当调整曝光时间；再次点击“相机”关闭。
## 4. 设备标定
  首先连接设备相机，点击“相机标定按钮”，点击导入图像，将对应的标定
文件图片导入，点击“计算标定”，即完成当前设备标定。
                 7


--- 分页 ---

## 5、图片采集
  在试验开始前，点击“开始采集”按钮，保存测试过程的图片，试验加载结
束点击“取消采集”按钮，即可停止采集图片，点击“暂停采集”可在采图过程
中暂停；点击“单次采集”一次保存图片一张。
## 6、区域设置
  首先关闭相机连接，点击左侧“分析计算”按钮，点击“导入图像”导入测
试过程中保存的图片，设置子区、步长；根据试样形状和检测位置，框选合适的
测试区域类型和位置。
                 8


--- 分页 ---

## 7、计算
  点击“开始计算”按钮，即可进行计算，软件最下端会显示计算进度条，计
算完成后软件弹出“计算完成”提示。
## 8、数据查看
  点击顶端“结果”，可在曲线图表查看对应数据类型，点击“检测”可以创
建点或者应变片对应数据类型，点击“曲线图表”即可导出对应数据类型表格。
                    9


--- 分页 ---

## 五、安全操作及注意事项
## 1.未经专业培训，不得单独操作此仪器。
## 2.使用时尽量不要让光源直射人眼，避免可能造成操作人员眼部伤害。
## 3.高温环境下，尽量配戴高温手套，防止人员烫伤，制作高温散斑或者标记点时，
注意不要沾到眼睛。
## 4.仪器不使用时，应将其装入箱内，置于干燥处，注意防震、防尘和防潮。
## 5.仪器运输应将仪器装于箱内进行，运输时应小心避免挤压、碰撞和剧烈震动，
长途运输最好在箱子周围使用软垫。
## 6.仪器安装至三脚架或者拆卸时，要先托住仪器，以防仪器跌落。
## 7.不可用化学试剂擦试塑料部件及有机玻璃表面，可用浸水的软布擦试。
## 8.测量前应仔细全面检查仪器，确认仪器各项指标、功能、电源符合要求时再进
行作业。
## 9.即使发现仪器功能异常，非专业维修人员不可擅自拆开仪器，以免发生不必要
的损坏。
                   10