# 1.2D 引伸计使用手册（带全场）-V1-2024.11

2D 设备使用手册


--- 分页 ---

                                                               目录
一、设备介绍 ............................................................................................................................. 1
  1、设备主机 .............................................................................................................................. 1
  2、光源 ...................................................................................................................................... 1
  3、固定支架 .............................................................................................................................. 1
  4、标记点 .................................................................................................................................. 2
二、硬件安装 ........................................................................................................................... 2
三、软件安装 ........................................................................................................................... 4
四、引伸计软件使用 ................................................................................................................7
五、全场测量软件使用 .......................................................................................................... 14
六、功能模块使用 ..................................................................................................................19
  1. 疲劳降频功能 ..................................................................................................................... 19
  2. 裂纹扩展功能 ..................................................................................................................... 20
  3、模拟信号通讯模块 ............................................................................................................ 25
七、设备保养维护以及注意事项 .............................................................................................28


--- 分页 ---

## 一、设备介绍
  视频引伸计主要部件：设备主机、操作软件、电子密钥、光源及
光源控制器、固定支架及云台、标定板、USB3.0 数据线、标记点或
高温材料。
## 1、设备主机
  主要包括外观方形盒子和防尘盖两部分，通过底部不同的固定孔位可实现水
平放置或者呈 90°竖直放置。
## 2、光源
 常温标准视野配置环光，高温炉环境配置射灯，高低温箱环境配置条光。
## 3、固定支架（根据实际测试环境搭配）
1）利用试验机安装孔固定的有旋转支架或 45 度支架。
2）可移动式固定支架有三角架或电动支架。
                   1


--- 分页 ---

## 4、标记点
1）常温试验时，采用标准化标记点，可以实现软件自动识别。
2）高温试验时，采用酒精加高温材料或高温笔，制作高温标记点。
## 二、硬件安装
## 2.1 常温试验时，通过在待检测试样上粘贴标记点，可以实现软件自动识别。
  高温试验时，采用酒精和高温材料混合均匀点在被测试样表面即可或者用高
温笔直接点在被测试样表面，制作高温标记点完成。
## 2.2 根据不同试验机，选择合适夹具，将试样固定在拉伸试验机夹具上。
## 2.3 检查试样安装是否到位，第一步首先确定设备已经摆放水平和物距是否正确，
第二步打开电脑软件，开启相机，看视野中夹具上的试样是否居中在软件视野中
间，图像呈现是否清晰，灯光亮度是否合适，一切调整完后，设备硬件准备完成。
## 2.4 固定好三脚架、云台或则移动支架。
## 2.5 将云台快装板固定在 2D 引伸计底板上。
## 2.6 将引 2D 伸计安放在三脚架，调整好相对水平及相对高度。
## 2.7 按照 2D 引伸计预设的距离参数，调整合适的摆放距离，
  例：预设距离参数 210mm。
  1）使用卷尺或长度尺等测量“设备前端边缘到试样”的间距，调整到约 210mm
                     2


--- 分页 ---

为好。完成 2D 引伸计和待测试样中心的基本对齐。
  2）可采用设备集成的激光测距模块，设备连接完成后打开软件，软件界面
右上角点击激光测距。
  如图：红色字体 210mm 为当前设备的激光测距照射到该试样表面的距离，完
成引伸计窗口和待测试样中心的基本对齐。[100mm]是软件文件配置当激光测距
为 100mm 时，达到±2mm 误差时红色字体会变为绿色。
## 2.8 光源连接：将电源线连接至光源控制器上，再通过黑色数据线将光源控制器
  与光源连接。
## 2.9 设备连接：将数据线将 2D 引伸计和电脑主机连接。
## 2.10 打开光源控制器开关，蓝色光源点亮，调整亮度。
## 2.11 打开电脑，进行软件操作，对 2D 引伸计、光源亮度等进行微调。
                     3


--- 分页 ---

## 三、软件安装
## 3.1 初次使用时，必须在试验机电脑上先进行软件安装。
3.2 电脑基本配置要求：i7 处理器 16GB 内存 1TB 固态硬盘 USB3.0 接口/ 64 位
  WIN10 操作系统以上。
## 3.3 相机驱动安装
   找到随机 U 盘资料中的“相机软件”文件。
## 3.4 引伸计软件安装
1）找到随机 U 盘资料中的“引伸计软件”文件（版本号以实际为准）。
2）安装完成后，电脑屏幕上显示下述图标。
## 3.5 软件安装验证
1）点击电脑屏幕上相机图标。
                         4


--- 分页 ---

  1.打开软件安装包，点击“Next”2.勾选“accept”，然后点击“Next”
## 3.选择“Complete”，进行完整版安装         4.点击“Install”，进行安装
## 5.安装完成后，点击“Finish”，安装完成
2）进入相机/图像视图界面。用鼠标左键双击相机视图进入 IP 配置界面，按照
下图所示 3 步进行操作：
                           5


--- 分页 ---

3）配置完成后，点击“Close”按钮，关闭 IP 配置界面，进行相机连接
4）打开相机软件连接正常后，关闭驱动软件。
                     6


--- 分页 ---

## 四、引伸计软件使用
## 4.0 标定图片采集，将设备固定在工作距离对焦好用相机驱动软件如下图姿态分
两个路径存放标定图片，正对着采集 1 张图片用来尺寸标定，分不同姿态采集多
张标定图片用来内参标定
               尺度标定正视图
                内参标定图
                  7


--- 分页 ---

                  标定姿态示意图
## 4.1 相机类型选择，打开软件安装路径下“config”文件，将“cameraType”参
数改为 1
## 4.2 打开软件
  将加密狗 U 盘插入到电脑主机 USB 插口中，双击图标       打开软件。打
开软件界面如下：
                      8


--- 分页 ---

## 4.3 图片保存操作
1）选择保存：依次点击软件界面左上角“文件”→ “保存图片”，再次打开时，
“保存图片”前端处于勾选状态。
2）设置保存路径：点击“设置保存图片路径”。选择主机中剩余内存空间高于
30G 的硬盘建立文件夹存储图片。
3）不需要保存图片：依次重复上述步骤即可取消勾选状态。
## 4.4 相机参数设置
1）点击工具栏第二个按钮“参数设置按钮”，点击相机参数配置。
                    9


--- 分页 ---

2）按照试验需求设置计算帧率和曝光间隔。
## 4.5 设备微调
1）点击“相机”按钮。
2）试样图片出现在屏幕上。
                 10


--- 分页 ---

3）观察视窗，通过继续调整引伸计位置和角度，直至在视窗中看到清晰的待测
试样全貌为止。
## 4.6 标记测试点（计算标距）
1）自动识别标距：再次点击“相机”按钮，软件可以自动识别相关的标记点。
2）手动调整标距：如果无法自动识别时，请选用手动调整，通过鼠标拖动“十
字星”与试样上的标记点重合。根据需要可设置多组标记点，在视窗单击鼠标右
键，即可添加。
## 4.7 创建标定
  点击软件界面“标定”弹出窗口，即可修改标定参数，并选择标定文件目录，
尺寸标定目录选择“1 张”图片的文件，内参标定目录选择“13 张”图片的文件，
点击“确认”，标定矩阵创建成功，创建标定成功。
                  11


--- 分页 ---

## 4.8 计算
1）点击“计算”按钮。
2）软件出现浮窗显示实时数据及位移 - 时间曲线。试验结束时，再次点击计算按
钮，停止计算。
                 12


--- 分页 ---

## 4.9 数据输出
1）点击“快捷图表”中工具栏最左侧“保存”图标。
2）即可输出实验数据的 EXCEL 格式文件：如下图
## 5.0 输出报告
  点击报告，填入需要的文件名称，点击确认即可输出。
                    13


--- 分页 ---

## 五、全场测量软件使用
## 5.1 打开软件，双击图标   打开软件进入软件界面，选择新建项目模块，输
入项目名称和保存目录，点击创建新项目进入 计算模式；选择打开项目模块，
选择已保存计算数据的文件并打开，可直接进行数据的重 复计算；选择最近使
用项目，可以快速打开上一次已关闭项目。
## 5.2 进入软件计算模式后，通过功能区和工具栏可选择需要进行的操作，功能区
和工具栏按钮内容介绍如下：
1）文件：可以选择新建文件，打开文件，打开最近项目，保存试验数据，输入
已有测量图片，参数设置及导出点云数据等功能。
2）编辑：可以选择或者删除在计算区域内构造的点，线，面，应变片等。
3）视图：可以切换不同的显示模式。
4）构造：可以在计算区域内创建点，线，面，应变片，创造点间距等。
5）检测：可以选择需要测量的内容。
6）相机：点击相机按钮，切换是否打开图像采集功能。
                    14


--- 分页 ---

7）参数设置：需要连接设备才可以使用参数设置按钮，用来设置采样频率和曝
光间隔。
8）标定：用来设置标定系数，参数设置和文件选择路径方式和引伸计一样。
9）采集：通过相机采集试验过程图像，用于应变分析
10）区域设置：可以通过拖动鼠标框选区域，选择需要分析的区域范围
11）计算：开始/中断对采集图像的应变分析
12）报告：可以输出 PDF 报告和视频报告
## 5.3 进入软件计算模式后，点击相机按钮实时采集图像进行应变分析，也可以通
过点击文件——输入——图形序列，导入已保存的图像数据进行应变分析。
                    15


--- 分页 ---

## 5.4 如果使用相机实时采集图像，先通过参数设置按钮，根据实验要求设置合适
的采样频 率和曝光间隔，并点击采集按钮，开始记录并保存试验过程采集到的
图像（如使用导入图形序列功能跳过此步骤，直接进行应变分析）。
## 5.5 点击区域设置按钮，根据实际需要检测的区域选择矩形和多边形按钮，拖动
鼠标在图像中框选需要的计算区域，可以通过滚动鼠标滚轮调节图像大小，框选
更合适的计算区 域，点击计算，可以通过构造按钮，预先在区域内创建一个点
（也可以完成计算后再选择任一点，但是计算过程中没有曲线显示），点击计算
按钮，开始进行计算区域的应变分析，可通过下方进度条查看计算进度。
                  16


--- 分页 ---

## 5.6 计算完成后可根据实验需求通过构造和检测查看所需要的数据，并通过点击
快捷图标中工具栏最左侧灰色图标，可输出实验数据的 EXCEL 格式文件，点击
文件下方保存，可以将此次计算数据保存。
                  17


--- 分页 ---

## 5.7 也可以通过报告按钮导出 PDF 版本报告和 MP4 格式的视频报告。
                    18


--- 分页 ---

## 六、功能模块使用
## 1. 疲劳降频功能
  功能介绍
  常见的 DIC 系统要在一个疲劳周期需采集 10 张以上图片，对于数以万次的
疲劳测试，不仅要占用上百 G 的硬盘存储空间，而且会产生数据延迟、系统宕
机等问题。针对此问题，海塞姆科技开发了跨周期采集的疲劳模块。如下图所示，
该模块可以将接收到的疲劳加载 N 个小周期拟合成 1 个大周期，触发海塞姆视
觉引伸计系统跨周期拍照采集。即可以实现全程跟踪计算，同时又减少了数据采
集量。
 参数说明
  点击配置弹出疲劳降频参数
                   19


--- 分页 ---

 疲劳降频：设置为开，即开启该功能；
 峰值计算：设置为开，即采集峰值数据；
 降频倍数：小周期拟合大周期数；
 周期点数：降频后每个周期采集数据点数；
 加载频率：试验机疲劳加载频率；
 保存峰值图像：打开即保存峰值图片；
 保存路径：设置图片保存位置；
    疲劳降频效果                       峰值采集效果
## 2. 裂纹扩展功能
1 功能介绍
  背景意义：在材料力学性能测试中，获取裂纹扩展长度是测得材料层间断裂
韧性的前提条件，在 GB/T 42903-2023、ASTM D5528 等测试标准中都需要先获
得准确的裂纹长度等信息，然后转换得到相关力学性能参数。
  实现功能：通过标记点获取位置信息、表面灰度变化自动识别加载位移和裂
纹长度。
  应用场景：主要应用于复合材料 (DCB)、金属材料 (CT) 试样的断裂韧性测试，
这类测试为预制缺口加载，裂纹沿预制缺口向后扩展，测试目的为获得材料基础
                       20


--- 分页 ---

力学性能（断裂韧性），一般不需要全场应变，但测试精度要求较高。
  基本原理：对待测区域进行小区域划分，结合深度学习、边缘检测和灰度识
别准确找到裂纹的尖端点位置，两标记点之间距离为加载位移，裂纹尖端距两标
记点中心位置的距离为裂纹长度。
2 前期准备
试样表面处理：使用白色哑光油漆笔在试样表面均匀涂抹白漆。
光源选取与位置：使用投影射灯或平行光，与物体同一高度在夹具的另一侧与相
机成 30°夹角打光（反光时可适当增大夹角至 60°或增加偏振片，光源角度可
结合实际情况进行适当调整以达到最佳效果）。
相机镜头选型：
相机          镜头          视野           精度
2621      大恒 75mm       50mm      裂纹宽度≥20um
1220      Kowa75mm      25mm      裂纹宽度≥20um
2621      Kowa16mm      200mm     裂纹宽度≥80um
                     表 1.相机镜头选型
3 操作过程描述
  引伸计裂纹扩展功能可进行实时监测，也可先采集后处理的方式。
  注：对于裂纹与非裂纹的对比度较小，且试样表面处理效果不一致、设备未
固定的测试，建议使用采集后处理的方式，由于不同工况的最优阈值存在差异，
直接进行实时分析可能会出现识别精度较低的情况；如果裂纹与非裂纹的对比度
较大，或者试样表面处理一致、设备固定的测试，最优阈值可提前预知，实时测
量也可以达到较高精度。
  实时分析：1.标定；2.计算参数设置；3.打开软件下的检测→裂纹检测开关；
## 3.开始计算。
                         21


--- 分页 ---

  先采集、后处理方式：1.标定；2.导入采集的图片；3.计算参数设置；4.打
开软件下的检测→裂纹检测开关；5.开始计算。
  注：实时分析时，最大计算帧率与图像大小、电脑配置有关，可通过裁剪画
幅和提升电脑配置的方式提高最大计算帧率。
  裂纹扩展过程中，如果将导致当前裂纹扩展的力卸掉，可能会使试样裂纹张
开区域出现闭合现象，导致相机捕捉不到细裂纹，在视觉上出现细裂纹“消失”
的情况。所以，在加载过程中如果想准确地观察到裂纹尖端，应尽量在试验机加
载状态下进行裂纹识别。
                 图 1.软件操作流程
  先采集后计算的方式下，计算完成后提示计算完成即可查看结果，实时计算
需在加载完成后手动结束计算。
                    22


--- 分页 ---

              图 2.裂纹预测参数设置界面
  在进行裂纹识别前应根据当前试样表面、光源、曝光情况对裂纹识别参数进
行设置。
  灰度阈值：当识别模式为自动模式时，软件将根据当前图像自适应选取阈值，
此时灰度阈值的设置不影响计算；当识别模式为手动模式时，灰度阈值将代入计
算，识别区域的裂纹尖端灰度值低于灰度阈值时被当作裂纹（例：设置为 210，
裂纹上灰度值低于 210 的被识别为裂纹，高于 210 的位置则不被识别为裂纹）。
  阈值选取：通过相机软件观察试样表面灰度值、裂纹尖端位置灰度值确定，
即取值应小于试样表面灰度值，大于所需检测裂纹尖端灰度值。
  识别模式：分别为手动和自动模式，当选项为手动模式时，裂纹尖端位置依
据灰度阈值进行识别；当选项为自动模式时，通过自适应阈值方法对裂纹尖端进
行识别，此模式下不需设置灰度阈值（自适应阈值方法需要裂纹尖端与试样表面
需有较明显的对比度，否则由于裂纹尖端无明显边缘，可能会导致裂纹尖端识别
错误）。
4 注意事项
## 4.1）试样表面尽量保证平整，若试样表面较不平整，可使用砂纸进行打磨。
## 4.2）标记点应在预制裂纹的左侧（即标记点的右侧应有可识别的裂纹），如
果标记点右侧没有肉眼可见的裂纹，可使用黑色签字笔标出预制裂纹所在位置，
或通过预加载使预制裂纹显现出来。
## 4.3）测试前调整设备时，先使用相机软件观察表面灰度情况，曝光稍微调
低来观察裂纹尖端位置，然后逐渐增加曝光，将曝光调整至裂纹尖端对比低曝光
条件下长度一致，且非裂纹区域灰度值尽量接近 230 左右，即在不过曝的情况下
                    23


--- 分页 ---

尽量多的降低干扰。
              图 3.试样表面处理情况
## 4.4）对于颜色较浅、自身反光等材料，光源与试验表面应避免垂直照射，这
样可以减小光线导致的裂纹对比度降低，以及光照反射对相机的干扰。
               图 4.加载与测试设备
## 4.5）试样表面应为均匀白色，首选白色哑光油漆笔在待测区域涂画，若材料
会发生大变形则不适用油漆笔直涂，需采用喷漆方式对试样表面进行处理。
## 4.6）试样加载端与预制裂纹尖端表面若经过处理，可以将两标记点粘贴在试
样加载端处，若表面干扰较大或夹具遮挡严重，则将标记点贴在预制裂纹处。两
标记点之间距离，DCB 试样可沿试样边缘，CT 试样应尽量与裂纹可能出现的上
下范围位置一致。
                  24


--- 分页 ---

## 3、模拟信号通讯模块使用
## 一、硬件构成
 主要由 NI-9171 单槽 USB，NI-9269 电压输出模块，NI9215 电压输入模块和相
关线缆构成
   NI-9171             NI-9269           NI9215
   NI-9171 单槽 USB：用于输出输出模块供电与数据传输；
   NI-9269 电压输出模块：以模拟信号实时输出引伸计变形量给试验机；
   NI9215 电压输入模块：实时采集试验机力值信号；
## 二、硬件连接
  IO 部分连接试验机，USB 口连接电脑
## 三、软件设置
                         25


--- 分页 ---

  1.软件安装，电脑需安装 NI 驱动程序“ni-daqmx_23.8.0_offline”，安装完成打
开控制程序“NIDAC_V2.1.2”设置端口号，端口号需与引伸计配置文件一致。
## 2.   NI 控制程序选择和硬件连接对应的端口号。
                         26


--- 分页 ---

## 3.   引伸计软件设置好对应的比例系数，比如试验机 5000N 对应 10V，比例系数填写
500，就可以进行测试。
## 4.采集到试验机采集到变形值，引伸计软件采集到力值就可以生成应力应变曲线，求相关力
学性能参数。
                 引伸计软件生成应力应变曲线
                 试验机软件生成应力应变曲线
                        27


--- 分页 ---

## 七、设备保养维护以及注意事项
## 6.1 未经专业培训，不得单独操作此仪器。
## 6.2 使用时尽量不要让光源直射人眼，避免可能造成操作人员眼部伤害。
## 6.3 高温环境下，尽量配戴高温手套，防止人员烫伤，制作高温散斑或者标记点
时，注意不要沾到眼睛。
## 6.4 仪器不使用时，应将其装入箱内，置于干燥处，注意防震、防尘和防潮。
## 6.5 仪器运输应将仪器装于箱内进行，运输时应小心避免挤压、碰撞和剧烈震动，
长途运输填充软件泡沫作为缓冲物。
## 6.6 仪器安装至三脚架或者拆卸时，要先托住仪器，以防仪器跌落。
## 6.7 不可用化学试剂擦试塑料部件及有机玻璃表面，可用浸水的软布擦试。
## 6.8 测量前应仔细全面检查仪器，确信仪器各项指标、功能、电源符合要求时再
进行作业。
## 6.9 即使发现仪器功能异常，非专业维修人员不可擅自拆开仪器，以免发生不必
要的损坏。
                   28


--- 分页 ---

感谢您选用我公司产品！
海塞姆，点亮机器的眼睛！
深圳市海塞姆科技有限公司
地址：深圳市南山区桃源街道平山社区
     留仙大道 4093 号南山云谷创新产业园山水楼 A 座 206
电话：0755-86347753
网址：www.haytham.com.cn